Aqui um modelo, um resumo de tudo o que a gente disse, qual que é a opção de tributação,
como que ela funciona, as principais deduções, o perfil que costuma valer mais e o ponto
de atenção.
Então vamos aproveitar já que está num resumo de tudo o que a gente viu e vamos caminhar
linha a linha aqui para a gente ver, tem três linhas aqui para a gente ver juntos.
Primeira parte aqui é deduções legais, que é o modelo completo.
Como que funciona?
Nesse modelo é calculado o imposto sobre todos os rendimentos totais, onde é permitido
deduzir despesas informadas dessa base de cálculo do imposto de renda.
E aí entra um monte de pedido.
Outra coisa aí que está ali nas principais deduções.
Entra despesas médicas, consultas, planos, terapias, educação formal, creche, escola,
faculdade, pensão alimentícia judicial, dependentes, contribuições à previdência
privada, desde que seja PGBL.
Tudo exemplo aqui de despesas que acabam reduzindo.
Reduzindo o imposto de renda e aí vai fazer com que você restitua mais ou pague menos
no ajuste anual, dependendo de caso a caso.
Qual que é o perfil que costuma mais valer a pena nesse modelo aqui completo?
Justamente quem tem muitas despesas dedutíveis e guarda recibos, notas ao longo do ano.
Tem?
O titular, dependentes, todos foram no dentista ao longo do ano, foram em buscar clínicas
odontológicas e normalmente os valores de procedimentos em clínicas odontológicas
não é baixo.
Imagine se tanto o titular como os dependentes foram em clínica médica poder deduzir todos
os valores das notas.
Ele está com valores mais altos do imposto de renda, então pode ser uma boa e além
disso ainda vai ter escola, faculdade, um monte de coisa para deduzir.
O ponto de atenção é que exige comprovação barra lançamento correto das despesas para
aproveitar as deduções, então super importante, não adianta ir lá e informar despesas médicas,
como no passado teve pessoas que fizeram isso.
E cada vez mais caem na malha fina.
E até mesmo se depois não tiver como comprovar com recibos, com doações, com notas que
tem todos aqueles valores, vai ser autuado e vai ser autuado com multa e juros e vai
ter que pagar um imposto de renda que acabou não pagando.
Já aqui no meio.
Então a gente tem o desconto simplificado.
Como que funciona nesse modelo simplificado, como que a gente viu, são ignoradas deduções
que são comprovadas e aplicam desconto padrão de 20% sobre a renda tributável com um teto
anual que todo ano ele é definido.
Principais deduções.
Não se aplica no modelo simplificado, porque eles substituem as despesas dedutíveis por
um desconto padrão.
Qual que é o perfil que mais costuma valer?
Como a gente disse, contribuintes solteiros, sem dependentes e com poucas despesas dedutíveis.
Um ponto de atenção que tem que ter é que o desconto tem teto máximo anual e pode
ser pior.
Para quem tem mais deduções, por isso que tem que fazer sempre a comparação.
E por último, a regra de ouro aqui, a simulação no programa, é preencher todas as receitas
e todas as despesas comprovadas, o sistema então ele vai comparar as opções em tempo
real indicando qual que é a opção mais vantajosa.
Para ter acesso às principais deduções, tem que inserir todas as despesas dedutíveis
para que possa ter essa comparação do próprio sistema.
Qual que é o perfil que costuma valer mais?
Todos os contribuintes, já que é o método mais seguro para escolher a forma da tributação.
E por último, ponto de atenção.
Qual que é o perfil que mais custa?
Sem lançar todas as despesas?
As despesas, a simulação pode indicar uma opção menos vantajosa, por isso que é importante
reunir toda a documentação.
Às vezes tem parte da documentação, não tem algumas despesas, algumas outras questões
importantes, que aí o sistema não faz milagre, né?
Se não tiver toda a informação dentro do sistema, ele vai comparar com as informações
que estão lançadas dentro da simulação.
Então, a simulação pode indicar uma opção menos vantajosa, por isso que é importante
reunir toda a documentação.
O que não está registrado e não está lançado, não vai estar na base de comparação, que
é uma base de comparação automática, efetuada dentro das regras do sistema da Receita Federal.